---
title: 2022.9.25 小记
date: "2022.9.25"
tags:
  - "小记"
---


上次写小记还是在去年年底，时间已经过去快一年了，最近也有不少事情值得记录，所以就更新一下这个系列吧。<!--more-->

## 关于主题开发

我原本以为 Matcha 主题的开发会很快进入瓶颈期，可谁知这半个月以来我灵感不断。自 15 日发布了 [v1.1.0](https://github.com/BigCoke233/matcha/releases/tag/1.1.0) 正式版之后，直到今天，几乎每天都有几个 commits，虽然大部分是零散的修修补补，但也是加入了不少新功能。

比如你在首页看到的「首页导航」，就是最近加入的「首页相关链接」功能；这篇文章标题右上角的眼睛图标[^移动端不显示]则是专注模式的开关，帮助读者在阅读时将注意力集中在文章内容本身；你可能记得我博客的主题色之前是抹茶绿，而现在换成了更应季的落叶黄，这是自定义主题色的功能。除此之外，还对一些页面进行了重写，优化了部分功能，用户数也在慢慢增长。

尽管写这个主题的目的只是满足我自身的需求，但看见有其他人和我一样喜欢这个主题，我也是很高兴的。如果你感兴趣的话，欢迎使用 Matcha 主题，如果可以的话，给我点一个 star 吧。

https://github.com/BigCoke233/matcha

目前 1.2.0 版本已经基本完成，只需要一段时间的测试就可以发布正式版。

关于 1.3.0 我也有些计划，主要是想更新一个类似「说说」的功能，一方面是有用户请求，另一方面是我自己也需要一个记录我零散想法的地方。之前 Miracles 主题的说说功能是基于 Typecho 的评论实现的，简单方便，但并不优雅。这次我想写一个插件，把说说储存在数据库里，这样更方便管理，不过需要更多的时间。

不出意外的话，Matcha 主题的更新节奏可能会放慢很多。

## 新的小说构想

如果你有读过下面这一篇文章（估计应该没人认真读过），应该知道我创造了一个叫做「变化的集合体」的世界观，而这篇新的小说将会以这个世界观为基础进行，但主题仍然是「情感」。

[art]37[/art]

小说的名字暂定为「世界终结之时」，讲的是一个初中生毁灭世界的故事，他凭一人之力终结了这个世界，但在末日到来之时，他想带走一个人，不过他知道自己等不到那个人。

目前我已经写了一部分，这篇小说的篇幅应该会比之前的两篇更长，这里先放个开头出来：

> 眼前的一切在转瞬间遁入虚无，无数不可名状的庞然巨物在空中回旋，伴随着接连不断的寂静巨响，世界似乎在疯狂地震动，但人们并未察觉，因为所有的知觉早已迷失在灰洞中。拜望了望身后，尽管这毫无意义，但那回眸间转瞬即逝的希望足以抵御他终末的孤独。

**那，他是如何毁灭世界的？**

在「变化集合体」的世界观里，集合体是世界的内容物，世间一切物质、能量、空间的总合叫做集合体，而「XX 集合体」则是集合体的一种表现形式，被称为集合体形态。目前已知的集合体形态有两个，分别是「变化集合体」和「恒定集合体」[^以下简称「变集」和「恒集」]。其中，后者是人类意识所了解的世界，因为只有恒集才能表现出人类意识，人类只能从恒集的形态观察集合体。

变集和恒集并不是两个世界，它们共享同一个世界的所有物质、能量、空间，只是这三者在变集和恒集中有不同的表现形式，也导致了它们世界形态和空间性质的不同。上一句话所提到的「在...中」表述并不准确，只是为了方便理解才这样说，实际上应该说成「从...的形态观察」，因为集合体形态只是看待世界的不同方式，而不是不同的空间或时间线，但它们的确是客观存在。只有从恒集的形态观察时，人类才能表现出「意识」，自然，人类就只能认知恒集，而对变集一无所知。

回到问题，小说中的拜是通过合并恒集与变集，创造出了「终末集合体」，带来了「恒变末日」[^即恒定集合体和变化集合体的末日，世界并没有被摧毁，只是所有的人都被迫使不能从恒集或变集的形态观察世界，因为世界上只存在终末集合体这一个形态。所或者说，人类所熟知的恒集“世界”被摧毁了，当然也包括变集。]。

关于新小说的话题到此为止，目前进度 10%，大概会在下个月发布。

## Textretty 重写

三年前我写了一个叫做 [textretty.css](https://github.com/BigCoke233/textretty.css) 的前端文字排版方案，最近在写个人主页的个人项目栏目的时候又想起了它。点开一看，不禁想骂一句：??三年前的我是个傻逼吧！??

虽然说不出具体的原因，但就是感觉这个 CSS 写得很烂，于是用了一晚上时间重写并发布了 2.0.0 版本。

https://github.com/BigCoke233/textretty.css

Textretty 的作用是优化文字排版，引入主要 css 文件后，在你要写入文章或者大段文字的地方，这样写：

```html
<article class="textretty">
  <!-- 文章内容 -->
</article>
```

然后 Textretty 就会生效，具体的效果请访问[演示站点](https://bigcoke233.github.io/textretty.css/)查看。

新版本的 Textretty 还加入了额外的功能，就是可以快速构建一个像演示站那样的单页文档页面，页面的宽度和边距，以及文章标题和介绍的字体，都被设置好了，同时支持响应式设计，你只需要这样写：

```html
<main class="textretty textretty-container">
  <header>
    <h1>Document Title</h1>
    <p>Information like publish date and category.</p>
  </header>
  <article>
    <!-- your content goes here -->
  </article>
  <footer>
    <p>Copyright &copy; 2022 Textretty</p>
  </footer>
</main>
```

如果你对页面宽度不满意，还可以把 `textretty-container` 改成 `textretty-container-slim` 或 `textretty-container-wide` 来调整宽度。但如果你要把 Textretty 使用在你的博客或是嵌入在其他有其他内容的网站内的话，就不要使用 `textretty-container`。

顺带一提，Textretty 是 Text 和 Pretty 的组合词。

## 原来可可是苦的

巧克力是可可做的，黑巧克力是哭的，我怎么会傻得以为可可不是苦的，笑死。

前几天在淘宝买了抹茶粉和可可粉，想着自己泡着喝就不用经常买奶茶了，而且两瓶 100 克的粉只要十几块，谁能不心动？为此我还专门买了个新的马克杯（真是奇怪欸，一到冬天就要买新杯子），上面是瑞克和莫蒂的「使命必达先生」，写着「Existence is pain.」，看到的一瞬间就心动了。

但是我把抹茶粉泡水里的一瞬间就呆住了。

> 怎么... 这么绿，我知道抹茶是绿的但这未免有些太绿了。尝一口... 啊，怎么这么苦，草，又酸又苦，纯的抹茶能苦到这种程度吗。可可呢？（开始泡可可）尝一口... 草你怎么也是又酸又苦的...

我以前怎么会不知道可可是要用牛奶泡的啊？（挠头）

正巧身边没有牛奶，但是有 2.5 人民币买的盒装乳茶，我把半盒都倒进了刚才的半杯抹茶里，顺带加了两勺白砂糖。

很不错，抹茶色的奶茶，就是没有抹茶味（迫真）。
