---
title: 原始的性欲操控着人类
date: "2022.11.21"
tags:
  - "杂谈"
---
<script>
  import Tip from '../Tip.svelte'
</script>

<Tip>本文内容仅代表个人观点，请勿随意对号入座。</Tip>

首先要注意的是，本文提及的「阳刚」一词均指对刻板印象上对男性性别气质的描述，也包括传统意义上其衍生出的精神上果敢、刚毅、勇敢、独立等特质。
<!--less-->
**阳刚之气**，尽管在近年来它被无数青年人唾弃和鄙夷，但在整个社会中，人们对于阳刚的追求与崇拜从未停止，继续在潜移默化中摧残着一代又一代的男性和女性。在这场假装阳刚、推崇阳刚、神化阳刚的狂欢里，人们却浑然不知，自己早已被人类最原始的性欲望所绑架。<!--more-->

## 原始的性欲望

尽管人类的社会早已被开化（Civilized），与动物类似的求偶行为[^求偶行为是指寻求配偶，导致交配的行为。]仍然以另一种形式存在于我们的思想中。

雄鸟会展开尾羽，拍打翅膀，展示自己鲜艳的羽毛来博得雌鸟欢心；人类男性则通过魁梧的形体、浑厚的声音、强大的力量来吸引异性，当然，人类女性也更愿意与拥有这样特质的男性繁衍后代。发展到文明社会，传统意义上被认为能吸引人类女性的特质已经不再限于生理上的优越，而是随着社会发展自然地囊括了独立自主、勇敢刚毅等特质。

而以上提到的形体吸引是刻在人类 DNA 内最原始的性吸引，社会意义上的吸引则是性别被构建后的产物。这些特质以及吸引的存在是人类的生物性在作祟，是人的天性为了保持物种的个体数量，更大数量地繁衍后代而导致的结果。

然而，人类社会的多样性在一天一天地增长，远远高于自然界中被原始欲望支配的野兽。这种单一的性吸引关系早已不适用于当今的社会，性格温柔细腻的男性同样值得被爱，但仍然有不少人尝试用这种关系定义人类，把以上单一的特质归纳为「阳刚」并进而规范人，给「阳刚」强大的侵犯性并进而约束人，把一位美丽温柔且贤惠体贴的女性和一位有些傻不出众但老实能干的男性之间的结合称作浪漫。[^当然并不是说这样的结合是错误的，我只是说展示在大众面前的这种类似的浪漫关系并不值得作为榜样。实际上，没有任何一种浪漫关系能够作为榜样和标准。]

综上所述，所谓「阳刚之气」是人类最原始的性欲望在社会的构建下所形成的一系列规范人、约束人、禁锢人的有毒特质。因此，我可以说??「阳刚之气的本质是好色。」??

## 为何「阳刚」经久不衰？

尽管现代化和性解放使得社会更加多元，但总有部分人难以抑制自己的原始兽性，偏执地认为男性应当拥有阳刚之气，女性应当服从阳刚之气。

这些人往往是年长的男性，在父权制下，他们是家庭乃至社会中拥有较高话语权的那一部分人，他们的思想极易被传达和接受；他们中的一部分人，借助自己作为男性在父权制社会下的优势，乘坐「玻璃电梯」[^女性主义术语，指社会中有一股无形的力量帮助男性提升社会地位；而「玻璃天花板」则指社会中有一股无形的力量阻止女性上升到更高的位置。]登上了社会阶层中较高的位置，制定各种条例来定义人类，例如学校中男性不能留长发，女性不能披头散发，以及全国政协委员提出的《关于防止男性青少年女性化的提案》等。

带着这种偏执思想的人的数量庞大且占据了社会中较高的地位，在他们营造的社会风气影响下，早就不适用于人类社会的「阳刚」标准成为了人们追崇对象。

**你知道这种东西有多可怕吗？**

对于女性而言，她们从小被教导「男尊女卑」，哪怕她们的父母有多开明，社会也总是会在各方面向她们传播这样的信息，这种藏匿在许多女性思想里的「我不如男性」和「我不需要比男性强大」的毒瘤正是女性在战场、科研，甚至政坛上缺席的根因。抱有同样思想的人也会在各个方面进一步打压女性的价值，被父母逼着结婚，被男家人逼着生儿子，这是对女性生育价值的放大，对其社会价值的否定。

对于男性而言，他们的个性受到打压，被剥夺了宣泄情绪的权利，大部分人一辈子都在压制真我，扮演着能让父母高兴，能让社会认可的「男性」角色。他们为了让自己扮演的角色显得可信，甚至会羞辱那些「不够阳刚」的男性，嘲笑女性的「阴柔气质」，最终成为那些偏执之人的一员。

对于性少数群体而言，父权制的打压更加直接且显著，甚至大部分的人在从柜子里出来之前都被这种「打压」威吓住了，佩戴着「顺性别异性恋正常人」的面具难以自救。说出来你可能不信，但我已经见过不止一个和一群直男一起看 AV 和色图来“证明”自己性取向“正常”的男同性恋者了，他们中的某些人甚至比异性恋男性还热衷于这种事情。

正是因为??全社会的可怜人都在陪着那些「巨婴」扮演着一出「男性阳刚，女性柔弱」的戏码??，那些人才觉得自己是无比正确的，受害者才觉得自己真实的样子是可耻的，任何像我这样的反抗者都会受到那些被蒙蔽之人的排挤。不合理的规则得不到废除，正义得不到伸张，这个社会才会有这么多不幸的婚姻[^无论是家暴男还是同妻，甚至可能两者同时存在]、抑郁症患者、自寻短见的可怜人、被生育耽误了事业的杰出女性、一辈子笼罩在阴霾下的同性恋者...... 这些受害者我怎么都列不完。

而这一切的根因，就是某些人没有办法 ~~管好自己的生殖器~~ 抑制自己原始的性欲。=）

## 阳刚与「性羞耻」

社会中广泛存在的「性羞耻」似乎与「阳刚之气的本质是好色」这一结论相矛盾，但其实不然。通过观察我们可以发现，所谓的「性羞耻」通常发生在女性之间，而在大多数社会文化中，男性的性能力都是被赞扬的对象。

我记得我在 *Rick and Morty* 里看到过这样一句话「人类的整个社会文化是基于阴茎的，当人们开玩笑的时候，说它小很好笑，说它大也很好笑。」当人们将某位男性的生殖器描述为「大」的时候，这实质上是对这位男性性能力和性吸引力的称赞，而基于「阳刚之气的本质是好色」这一结论，我们可以说这也是对这位男性男性气质的称赞，是对其「阳刚之气」的认可；当人们将某位男性的生殖器描述为「小」的时候，这实质上是在嘲笑这位男性性能力的不足，也就是认为他不够「阳刚」。

许多男性总是热衷于吹嘘自己生殖器的长度，同时贬低他人生殖器的大小，这种「生殖器玩笑」在青少年和成年人之中都十分热门。尽管是玩笑，但这也体现了人们对于「阳刚」的追崇，这本质上是「阳物中心主义」的思想。[^阳物中心主义，亦称男性中心主义。许多人避讳使用「阳物」一词，但这反而缺少了学术的严谨性，我觉得，这个词应该直接叫「阴茎中心主义」，因为原文如此，而且它一针见血地指出了问题所在。]

那么，女性的性羞耻从何而来呢？

上文提到，在父权制社会中，女性的社会价值被无视，生育价值被过度放大。因此，父权制社会认为女性只能为了「生育」而发生性行为，不以生育为目的且不被自己丈夫主导[^未婚的女性当然也算。]的性行为都能让这位女性被指控为淫荡、骚货、不知廉耻。

我记得很清楚，我的高中班主任不止一次在课堂上教书的时候跟同学们说：「你现在不努力，以后只能耍别人耍剩下的。」[^在重庆方言里「耍」是「耍朋友」简称，也就是「结交男女朋友的意思」。]他认为女性被男人「占用」的次数过多就会导致她变得「不干净」，而有一个不干净的女朋友是对男性的羞辱。这样的发言，是「处女情结」[^一种男性十分在意自己的伴侣在与自己发生性关系之前是否为处女之身的心理现象。但是，我更愿意称它为心理疾病。]的体现，是对女性「贞洁」的绑架，是对还未步入社会的男性的反面教材，是作为一个教育者的耻辱。

所谓「贞洁」就是父权制造出来绑架女性，让女性充分发挥自己生育价值，一心为繁衍后代和丈夫的面子做贡献的幌子，因为「贞洁」对女性本身没有丝毫的影响，它影响的只是男性。在父权制社会下，异性恋男性是否「拥有」一个干净的妻子对他们来说是无比重要的事情，因为这影响了他们的尊严，而给一个男性戴「绿帽子」就是对他最大的侮辱。

父权制社会费尽心思地为女性创造「性羞耻」和「贞洁」的概念，称赞男性的性能力和性吸引力。创造这种差异的最终目的是为了更好地繁衍后代，而这一目的的生物学本质是——**好色**。

社会进步到当今的阶段，人类的追求早已不该是像动物一般的繁衍。

## 阳刚为何排斥同性恋？

我曾经看过一场脱口秀，我忘记那位发言者的名字了，也记不清他讲的具体内容，但其中心思想大概是这样的：

> 我一直不明白为什么很多人认为男同性恋不是真正的男人。看看你们异性恋，一整天都希望有个柔弱的女人爬你们床上，但男同性恋可是能驾驭住男人的啊！

从这个角度来讲，男同性恋不是要比异性恋更「男人」吗？为什么会遭到排斥？

首先，父权制社会排斥「同性恋」的很大一部分原因是，无论是男同性恋还是女同性恋，他们都无法达到父权制所强调的「生育」这个目的，换句不雅的话说就是：好色没有好对性别。??他们不仅自己不能生育，还影响了别人的生育。??这句话看起来很不对劲，实际上大错特错，但总有一部分男性认为自己找不到女朋友有一部分原因是天下还有那么多女人在搞同性恋。

除了生育问题，同性恋还会威胁到异性恋男性的「面子」，也就是他们可怜想要维护自己阳刚形象的尊严。上文提到，男性总是喜欢吹嘘自己的性吸引力，而他们所说的性吸引力当然是对异性的吸引力，所以当有同性向他们表达爱意时，他们会觉得恶心。这种恶心的原因就是他们感觉自己的性吸引力被否定了，自己感受到了侮辱，而这种感受的根本原因还是——**好色**。

关于为什么有些人觉得同性恋恶心还有另一种说法：异性恋男性觉得自己的「主体权」被剥夺了，沦为了女性一般的「客体」。当然我个人并不是很赞同这种观点，不过这一种观点和我根据「阳刚的本质是好色」这一结论得出的观点一样，都认为「同性恋」威胁到了男性的「面子」。

有的人可能会说：「谁他妈怕你们同性恋啊，就是纯粹觉得你们恶心！」但是，无论你承认与否，大多数异性恋男性认为同性恋恶心的根本原因还是想要维护自己的阳刚之气，而这种行为的根本原因还是——**好色**啊。

---

## 后记

几天前和 Encore 聊天的时候，她对我[「童年与父亲」](https://blog.guhub.cn/on-everything/childhood-and-father.html)这一篇文章感到了一丝惊讶，因为她觉得在男权社会[^即父权制社会。]下，男性往往是受益者。但其实我一直认为，性别歧视永远都是双向的歧视，一个人不可能纯粹地只对一个性别抱有偏见，父权制社会也不会只伤害某一性别群体。于是，我想就这一篇文章谈谈父权制社会是如何伤害社会中的每一个人的，同时我也用「阳刚之气的本质是好色」这一理论解释了父权制社会的内核。当然，欢迎大家在评论区提出自己的看法。

另外，如果你感兴趣的话，Encore 是一个自由记者，她运营着一个微信公众号，叫「一千个采访者的月亮」，可以去看看哦。
