---
title: 回归的不适感
date: "2022.7.31"
tags:
  - "杂谈"
---

服务器欠费十天，搬瓦工给我发了第四封邮件的时候我意识到了除了这个问题之外的另一件事情：**我已经好久没有更新博客了**。

<!--more-->

不只是博客，我的个人主页也好久没管过了，甚至有些内容已经失效了，在倒腾了一番之后，我发现我已经忘记了我当时敲了一堆什么玩意，几次操作之后把伪静态给搞炸了。我也懒得管了，直接把主页删了，取而代之的是一段连 css 都懒得加的文字——Be right back =)

我大概是会找时间重写一个主页的，但我又想要写一个新主题。嗯，对，那个你们毛都没见到的 Windbell 主题真的是毛都没写。我翻了翻以前的文章，发现我写过这样的一句话：

> 尽管我还没有把 Windbell 做好，但它在我脑海里的概念和感觉，是全新的，吸引着我继续勾勒着它的模样。

啊呸，~~啥都没勾出来就在想下一个，你个渣男。~~

仔细想想的话，我最近，这一两年来，生产力（productivity）大不如前。博客不更，主题不写，bug 不修，甚至连挖坑这件我曾经十分热衷的事情都没怎么做了。话虽如此，其实这段时间我脑子里一直有很多新奇的想法，只是一直没有付诸实践（INFP 特有的做白日梦）。

原因的话，大概是，学业繁忙。之前 MaxKim 的 Minecraft 服务器二周目我玩得风生水起，甚至还建了个镇子，等三周目开了我就上去造了个房子，~~白嫖了小镇成员的鞘翅~~，然后就没怎么上过线。连打游戏这件事情都没时间做了。

但进一步地说，也不知是时间问题，而是我在标题上提到的**「回归的不适感」**。这个偏正短语（本来想写“这句话”但觉得不对劲，就像改成“这个词”但严格来说又不是，然后就这么写了）可能有点不好理解，举个例子：最近我有空的时候去 MaxKim 的服务器玩，发现镇子里全是我不认识的人，然后我又不知道镇子最近有什么新动向，于是乎，我上线逛了一会，就觉得没意思下了。对于其他东西也是一样，放弃做一件事情，哪怕是一件自己曾经爱不释手的东西，很长一段时间后再接触，就会有一种迷茫而无所适从的感觉。

我挺想写新主题的，但看着 vscode 的界面，那么熟悉，又那么陌生。

我挺想重写主页的，但看到我留下的那句 Be right back =) 就突然没了头绪。

我挺想更新博客的，于是不知道写什么的我写下了此时此刻我摆烂的心情。

反而新鲜的想法更能吸引我。比如我最近在看 backrooms 后室系列，突然自己也想做个 wiki 类的网站，找一些同好一起来写世界观。有了这个想法之后我非常有动力，但我不得不先把自己的博客整好，以至于我在做更新 ssl 证书、挑选主题、修改主题这些工作的时候，十分急躁，脑子里全在想着那个网站要怎么做。

但我又是一个有某种奇怪的精神洁癖的人，对我选了半天选出来的主题并不满意，一番修改之后还是想写新的主题。不过好消息是，我对新主题也有一个新鲜的想法，这个留到下一篇文章再讲（新坑预警）。

我想，这种在「回归的需求」和「新鲜的吸引」之间左右横跳，难以平衡的无力感，就是我说的「回归的不适感」。

要跳出这种不适感，就需要创造更多的新鲜感，让这种新鲜感驱使自己“回归”。

举个例子，我不想玩 MaxKim 的服务器是因为我在原来的镇子里体会不到原来镇长的感觉，不知道做什么，那么我就可以偷偷跑到一个没有人的地方建立一个新镇子，给它新的名字，建造不同风格的建筑，这样我就会因为「建造新镇子」这件事情对「玩 MaxKim」的服务器感到有动力。

再看看我现在的状态：我不想继续写新主题，但我有了一个崭新的主题想法，于是我又动力去写下一个主题；我对做网站有种无力感，但我想要写 backrooms 那样的世界观，于是我就有动力建造一个网站来和别人一起写世界观；我不能再增重了，但我喜欢吃，那么我可以尝试让自己喜欢上热量更低的食品，于是我就能在吃之中维持自己的体重。

由此可见，想要减缓「回归的不适感」，就需要将「新鲜的吸引」直接或间接指向「回归的需求」，让自己对需要做的事情产生兴趣而不是逼迫自己。再升华一下：**要想做成并做好一件事，就需要培养对这件事的兴趣。**

再举一个例子，我本来不想写这篇文章，但我很想说一说我关于新主题和世界观编写的想法，于是乎我把它们写进了博客文章里，并且在编写过程中我还升华得出了一个道理，即使我在写这篇文章的时候我从来没有想到过。

可以看出，有什么不愿意做但需要去做的事情，就要找到兴趣从而做好它，因为不仅是你需要完成他，也是因为你能从中得到一些意外的收获。