---
title: 请重新认识我——一只孤独的考拉
date: "2021.10.24"
tags:
  - "杂谈"
---

时隔三年多，我又一次看到了这句话。

> 如果您看到这篇文章,表示您的 blog 已经安装成功.

这应该是我第二次清空博客了，原因很简单：**我想要重新开始。**
<!--more-->
大概是因为我最近经历了很多，我自己也说不太清楚，当我翻看我自己以前写的东西，我都觉得现在的自己和以前的自己完全不一样了。如果我把这两个“自己”写的东西放在一起，大概会感觉很奇怪吧。霉霉在「Look What You Made Me Do」里把以前那个唱着乡村音乐的甜美少女叫做 old Taylor，我不妨也把那个写了一堆「垃圾文字」的阔落叫做**老阔落**吧。

## 自我

环境或许真的能改变一个人。

不知从何时开始，我对 Lana Del Rey 的喜欢胜过了对 Taylor Swift 的喜欢；不知从何时开始，我在家里养起了猫和仙人掌；不知从何时开始，我从一名 MC 生存玩家变成了一名十足的建筑党；不知从何时开始，我喜欢上了夏日晴朗的蓝天、树林与青草，还有小船和路牌；不知从何时开始，我宁愿在电脑前慢慢地追完好几季「破产姐妹」，也不愿意用一晚上开二倍速刷完一部「四月是你的谎言」；不知从何时开始，我开始讨厌我以前喜欢的东西，喜欢上了我从未想象过的东西。

或许，这些并不是改变，而是对自我的探索。或许我从来就不属于那片充满妄想和激情的大陆，我需要的，是一个有着幻想和美景的忧郁乐园。


## 爱恋

如果你关注过我以前的博客，又或是与我有一些深入的交流，你或许听我讲过我和「那个人」的故事，关于那个我不愿再提起名字的人，那个我难以忘怀的人。

人们过于相信时间的力量，认为时间能冲淡一切，但它却像流水对岩石的侵蚀，不知道要花上多久。四年的时间不长不短，在四年的开始，我遇见了那个人，在四年里，那个人从未对我袒露心声，在四年的最后，即使他早已离开，我也无法忘记。

但值得庆祝的是，我在写下这段文字的时候，没有像以前一样哭得不成样子。

## 设计

出于对计算机软件的好奇，我在五六年前接触了编程。那个时候什么都不懂，误打误撞，我的第一门启蒙语言让我现在都感到惊讶，是**易语言**，俗称中文版 Visual Basic。易语言，相比于 Python 和其他语言来说，不算一个合格的「启蒙语言」，毕竟中文编程在高级语言里还是不太受待见的，我也没有从中学到那些经典的语法和表达式，当年我只知道用它拼 UI 而已。

后来我受到[小刚](https://www.pokemon.vip/)（虽然现在没什么联系了）的影响和好友[Gaz](https://www.gazyip.cn/)的帮助，建立了自己的独立博客，在这之后博客换了好几次代，上一个博客是我维护时间最长的一个。也正是因为建站的经历，让我对前端和 PHP 产生了兴趣，于是就有了 Miracles 和 Miracle! 主题，~~以及现在这个正在无限期咕咕咕的 Windbell 主题~~ ??已经没了，现在在维护的是 matcha 主题??。

大概是写主题的经历点醒了我，我逐渐意识到我并不擅长写代码，我更喜欢设计。在设计 Miracles 的时候，我奉行着「简洁而不失优雅」的理念并收获了不少的认可以及修不完的 bug。于是，我开始创作 Windbell，或许和我之前谈到的改变有关，尽管我还没有把 Windbell 做好，但它在我脑海里的概念和感觉，是全新的，吸引着我继续勾勒着它的模样。

或许，这也是我为什么喜欢 Minecraft，我大概就是喜欢创造的感觉。

## 最后

这篇文章算是总结了发生在我身上的一些”微妙的变化“，也算是对我某一阶段成长历程的概括。总之，我希望你能在这个博客里看到一个新的我，如果你是一位新的访客，那我期待我们之间能有一些更多的交流。

关于新博客，我想更多地谈一谈我对各种事物的看法和自己的一些想法，偶尔会记录一下自己不怎么精彩的人生

**那么，很高兴认识你。**